翻译人员: Chen Wang
校对人员: Zhiting Chen
各位，我们遇到问题了。
（笑声）
经济增长逐渐放缓，
这可是个大问题。
全球经济停止增长。
这已经不是什么新闻了。
事实上过去50年来
增速一直在逐渐放缓。
如果这一态势延续下去，
我们就必须学习
如何在无经济增长的情况下生存。
这听起来很恐怖，
因为一旦经济发展停滞，
我们的孩子就无法拥有更好的生活。
更加可怕的是一旦馅饼不再变大，
每个人分到的份额就会更小，
要随时备战以争取更大的馅饼。
形势就会紧张，出现严重的冲突。
经济增长事关重大。
如果我们回顾经济增长史，
就会发现高速增长往往都由
大型工业革命带动。
这在历史上一共发生了三次，
每50到60年一次。
它们分别是：
19世纪中叶的蒸汽机，
20世纪早期的大规模生产模型——
这要感谢福特先生。
和20世纪70年代的
第一次自动化浪潮。
为什么这些工业革命
会引发经济高速增长呢？
因为他们显著提高了生产效率。
这其实很简单：
为了实现增长，
人们需要生产更多的产品，
为我们的经济投入更多的资源。
这就意味着需要更多劳动力，
更多资本，或更高的生产力。
每次，生产力都是
经济增长的杠杆因素。
我今天想要告诉各位
我们即将经历另一次剧变，
这次改变，出乎意料的是，
也再次会从制造业开始。
它将使我们走出经济的萧条期，
会从根本上改变过去十年
全球化塑造的状况。
现在我要告诉大家，第四次工业革命
已经在发生了。
这并不意味着
自上次工业革命以来
我们没有任何进步。
事实上，我们做了几次努力
试图重振工业经济。
但成效甚微，
不足以让经济恢复增长。
比如说，我们曾试图将工厂迁至海外，
利用当地廉价劳动力，
从而降低成本。
但这不仅没有提高生产力，
还只是在短期内节省了成本，
因为廉价劳动力不会永远廉价。
之后，我们还试图把工厂做大，
对每种产品进行专门化生产。
这个想法是基于
如果我们可以只做一种产品
囤积起来以根据需求售卖。
这个做法确实
在一段时间内提高了生产力。
但它让我们的供应链非常死板。
让我们以服饰时尚零售业为例。
传统的服装企业
建立了位于海外的，全球化的
僵化的供应链。
当像Zara等“快速时尚”竞争者
加快存货周转率，
从一年两个时装系列
提高到一个月一个时装系列，
传统的服装企业
就都跟不上其节奏了。
它们中的绝大多数如今都陷入了危机。
但是，尽管有这些缺点，
这些企业都依然很知名。
当你打开门出去看看时，
你会发现这些工厂
和50年前一模一样。
我们仅仅变换了工厂的位置、
大小和运作方式。
你们还能列举出任何
五十年没有改变的例子吗？
这太难以置信了。
我们已尽我们所能
对该模型进行调整，
但目前已经达到了极限。
在对修补工业模型做出的
全部尝试都失败后，
我们猜测经济增长
或许可以来自其他领域。
我们转向科技行业——
那里有相当多的创新活动。
举一个例子：因特网。
我们希望网络能够带来增长。
事实上，它改变了我们的生活。
它对传媒业、服务业
和娱乐产业都带来了极大影响。
但是它并未对生产力带来多大改变。
实际上，令人惊讶的是，
尽管有这么多的创新的尝试，
生产力却一直在下降。
想象一下——上班的时候，
刷刷Facebook，
在YouTube上看看视频，
这都让我们的生产效率降低了。
很奇怪吧。
(笑声)
这就是为什么经济未能增长。
我们未能重新创造工业生产活动，
与此同时大型技术创新却与之相背。
但如果我们把这些结合起来
会发生什么？
将当下的制造业与
大型技术创新结合起来，
也许会引发下一次大型工业革命。
没错！
这就是第四次工业革命，
而它此时此刻正在发生。
重大技术革新正在进入制造业领域，
这是个重大时刻。
它将会使生产力提高超过三分之一。
这个巨大的改变，将引发经济的增长。
让我来向各位举几个例子。
不知在座各位知不知道
高级工业机器人？
它们和人类大小相仿，
可以和人类合作，
可以通过设定好的程序
来执行复杂的、非重复性的任务。
当今，在我们的工厂里
只有百分之八的任务是自动化的。
尤其是那些不是很复杂，
且重复性更强的任务。
在未来十年内这一数字
会增长到百分之二十五。
这意味着到2025年，
高级机器人将与工人合作，
将生产率将提升20%，
产出量也将提升20%，
从而实现20%的经济增长。
这并不是对未来的幻想。
这些机器人现在就在为我们工作。
去年在美国，
机器人帮助亚马逊发货
以应对网络星期一带来的
年度线上零售消费高峰。
那是去年在美国的，
有史以来最大的线上购物日。
消费者那天在网络上
共支出30亿美元。
那是实实在在的经济增长。
此外，还有积层制造，即3D打印技术。
3D打印已经提升了塑料制造行业。
目前它正向钢铁行业进发。
它们可不是小型行业。
塑料和钢铁占全球
制造业生产的25%
让我们看一个具体例子。
在航空航天产业，
燃油喷嘴是最难生产的部件之一，
就因为一个原因：
它由20种不同部件组成，
并且它们需要独立生产，
组装过程也极其复杂。
航空公司现在正在采用3D打印技术，
这类技术可以让它们从
需要生产20种不同部件，
变为只生产一种。
结果呢？
生产力提高了百分之四十，
产量提高了百分之四十，
经济增长加快了百分之四十，
仅仅就在这一特定的领域。
但事实上，这次新工业革命
最激动人心的地方
远不止生产率的提高。
还有生产质量更优、
更为精细的产品，
还有批量定制。
想象一下，你可以买到
符合你所有需求的产品，
具备你需要的所有功能，
有你想要的设计，
但却和大规模生产出的产品
在价位与交付时间上相差无几，
你可以买到你所定制的
车、衣服，甚至是手机。
这次新工业革命让这一切变得可能。
我们可以通过对高级机器人编程，
使其无须安装时间、无须缓冲
便可以完成任何产品装配。
3D打印机可以即刻生产
任何定做的设计品。
现如今我们可以用大批量生产所需
同样的成本及订货交付时间
来生产一个仅属于你的产品。
这些仅仅是当下工业革命的
几个例子。
不仅生产率更高，
同时制造业还变得更具弹性，
而这些恰恰是我们缺少的增长要素。
但实际上，制造业重回聚光灯下
对我们所有人而言
还有更深层次的意义。
它会带来巨大的宏观经济转变。
首先，我们的工厂将会迁回国内市场。
在大规模订制的情况下，
亲近客户将会变成新的模式。
而且，我们的工厂会变得
更小、更灵活。
批量化不再重要，
弹性化取而代之。
工厂将会基于多种类产品
及订制的基础上生产。
这将是个剧变。
全球化将进入一个新纪元。
由东至西的贸易流动
将会被区域化贸易往来取缔。
东部供给东部，西部供给西部。
再回首看看过去的生产模式，
就会发现它有多么不切实际。
囤积存货，在产品达到客户手上之前
让它们经历一次世界旅行。
这种在客户市场附近
生产销售的新生产模式，
将会更为清洁，对环境更好。
在成熟经济体中，
制造业将回归本国，
这将创造更多就业，
提高生产率并且推动经济发展。
好消息，不是吗？
但问题在于——
经济发展并不是自然而然就会发生的。
成熟经济体需要抓住经济发展机遇。
我们必须对劳动力
进行大规模的再培训。
在绝大多数国家，
比如我的祖国，法国，
我们曾经告诉孩子们：
制造业是没有前途的。
而且很早以前就是这样了。
我们必须改变这一观点，
在大学里重新教授制造业课程。
只有大胆变革的国家
才能够抓住这次经济发展机会。
这对发展中国家而言
也是一个机遇。
诚然，中国和其他发展中国家
不再会是世界工厂。
实际上，随着这些国家变得更为富有，
作为世界工厂长期来看
也不是一个可持续发展方式。
去年，巴西的生产成本
已经与法国持平。
到2018年，中国的
生产成本也将追上美国。
这次全新的工业革命
将会推动新兴经济体
转变为以国内消费主导的发展模型。
这是个好消息，
因为这将是未来经济增长的源泉。
未来五年，
中国数十亿消费者将会为
我们的经济发展注入更多动力，
比欧洲内五大市场加起来还要多。
对我们所有人而言，
第四次工业革命都是一次机遇。
如果我们正确运用它，
我们将会看到我们的经济持续发展。
这意味着分给我们
所有人的财富会增加，
我们的孩子们也将
拥有一个更好的未来。
感谢各位！
（掌声）